E aí, um exemplo de um termo.
Apenas um exemplo para vocês terem uma ideia,
que muitas vezes os alunos me cobram.
Professor, você me manda um exemplo?
Está aí o exemplo.
É simples, mas para vocês terem uma noção.
Termo de verificação para fins de substituição da ECD.
Identificação da escrituração a ser substituída.
Então, olha lá.
Titular da escrituração.
Empresa XYZW.
CNPJ.
Nire.
Tudo se houvesse.
Se não tiver, bacana.
Então, você já está qualificando a empresa.
Denominação do livro.
Livro, diário, geral.
Tipo G, número 14.
O número qualquer e o tipo.
Então, aqui eu já identifico toda a minha ECD.
Perfeito.
Período.
01 de 01 de 2021 a 31 de 12.
Então, já sabemos o período.
O código hash.
Aí você vai buscar o código hash lá dela.
Tem lá o código hash no recibo.
Ele é alfanumérico.
Perfeito?
Coloquei um código qualquer aí.
Então,
eu estou identificando a empresa.
Qual é que eu vou substituir.
Tudo bonitinho.
Primeiro passo.
Toda a informação necessária.
CNPJ.
Nire.
Nome da empresa.
Número do livro.
Tipo do livro.
O período.
Está tudo bonitinho.
Aí nós vamos para pormenorização dos erros.
Criei um erro qualquer.
Em exame da escrituração acima identificada.
Já identificamos a empresa.
Foram constatados os erros abaixo discriminados.
Cuja correção não é possível ser efetuada por lançamento extemporâneo.
Que nós já explicamos o que é o lançamento extemporâneo.
Como faz.
Aonde faz.
Já sabemos.
Não é possível fazer isso.
Então, por quê?
No balanço levantado em 31 de 12 de 2024, por exemplo.
Ou 2021, que eu coloquei ali.
Mas é a mesma coisa.
Os valores do saldo final do período da demonstração do resultado do exercício.
Que é o registro J150.
Tem que falar qual é o registro.
Estão multiplicados por 100.
Em virtude da omissão da vírgula.
Identificação dos registros a serem substituídos.
Então, eu estou dizendo o que eu errei.
Pormenorizei.
Como a empresa não utilizou a vírgula.
Todos os meus valores foram multiplicados por 100.
Eu não consigo corrigir isso com o lançamento extemporâneo.
Eu preciso substituir.
Entendeu?
Por isso que eu estou fazendo o termo.
Identificação dos registros a serem substituídos.
Aí eu trago aqui os registros.
Está vendo?
Linha 1.255.
Receita 1.256.
Receita operacional.
Na DRE.
Está vendo?
1.259.
60.
Quais foram os registros?
Despesa com pessoal.
Despesa administrativa.
Pronto.
Eu estou pormenorizando o erro.
Perfeito?
Qualifiquei a empresa.
Disse qual foi o erro e estou pormenorizando o erro.
Aí sim, destacamos que a empresa não foi auditada por um auditor independente.
Ou seja, ele não vai precisar assinar.
Autorizo o Conselho Federal de Contabilidade, CFC, a acessar as informações do termo.
Eu tenho que dar essa autorização, como eu comentei.
E aí, o profissional de contabilidade com CRC ativo.
Entenderam, gente, como é que a gente faz?
O termo é simples.
Aqui eu exemplifiquei algo que não dá.
Eu exemplifiquei algo que não dá para ser corrigido por lançamento temporâneo.
Porque se der para corrigir, nós já sabemos como fazer.
Vou fazer o lançamento contábil dentro do PL, lá no lançamento X.
Faço o débito, faço o crédito, explico tudo bonitinho.
E aí dou o tratamento a todas as obrigações acessórias que eu preciso retificar, modificar, etc.
CPF, ECF, FD Contribuições, etc, etc.
Perfeito?
Agora, se eu não conseguir corrigir, tenho que substituir.
Só posso substituir a última, antes de entregar a próxima.
Ponto.
Então, eu vou entregar 2025.
Só posso substituir a 2024.
Perfeito?
É assim que funciona.
Entenderam, meus caros?
O objetivo é trazer os exemplos para facilitar a prática para vocês.
Bacana?